CGIS 简报
专家专题报告 8:AGEs 对胰岛 β 细胞的影响
苏青
β 细胞功能减退是 2 型糖尿病发病机制的核心问
题。 β 细胞功能减退的原因非常复杂,总体包括两个
方面,一是遗传易感性,二是后天因素,包括糖毒性和
脂毒性、胰淀素(IAPP)、肠道(激素、微生物)、药物及
β 细胞去分化和转分化等。 以往糖毒性主要指高糖对
β 细胞的损伤作用,近几年国内外专家的研究还涉及
糖化终末产物(AGEs)。
高温烤制的面包含有较高的 AGEs,AGEs 在生理
环境下经典的形成途径是还原糖(葡萄糖、果糖、戊糖
等)与蛋白质、脂肪及核酸的氨基发生非酶催化反应,
生成稳定的共价化合物。 AGEs 生成的重要因素是葡
萄糖的浓度,因此当血糖升高时 AGEs 增加。 除此之
外,葡萄糖自氧化生成的一些中间产物,也会形成
AGEs。
AGEs 的结构非常复杂,很大程度上它是一个负
面因子,主要机制是直接损害蛋白质功能,还可以修饰
核因子,影响基质-基质和基质-细胞相互作用,通过
AGE 受体发挥作用。 已发现的 AGEs 受体有多种,具
有保护或致病作用,其中致病作用中最重要的受体是
RAGE。 AGEs 对健康的危害,表现在它与糖尿病慢性
并发症、胰岛素敏感性、胰岛 β 细胞功能、衰老以及肿
廇相关。
通过动物实验观察腹腔注射 AGEs 对小鼠糖耐量
和胰岛素释放的影响,研究发现两组注射 AGEs 和不
注射 AGEs 对糖耐量的影响无差别,对胰岛素释放有
影响,注射 AGEs 可使胰岛 β 细胞凋亡增加。 AGEs 对
INS-1 细胞活力的影响,表现为随着 AGEs 的增加,
INS-1 细胞活力降低,且随着时间的延长,INS-1 细胞
活力降低。 用放射免疫法检测 AGEs 对胰岛素分泌功
能的影响,发现不论原代胰岛还是 INS-1 细胞,经
AGEs 处理后,胰岛素分泌均下降。 用活性 HE 探针检
测 AGEs 对 INS-1 细胞活性氧簇(ROS)的影响,通过与
对照组比较观察三种不同浓度 AGEs 与 INS-1 细胞
ROS 生成关系,随着 AGEs 浓度越大,染色越明显,说
明 ROS 增加。
RAGE 是介导 AGEs 多种作用过程的主要受体,
INS-1 细胞内存在 RAGE 表达,AGEs 使 RAGE 表达增
加。 通过 RAGE 抗体观察 RAGE 阻断对 AGEs 效应的
影响,发现 RAGE 抗体明显增加了细胞活力,细胞
ROS 也显著升高。 RAGE 阻断对胰岛素分泌也有影
响,RAGE 阻断可部分恢复胰岛素分泌。 AGEs 诱导
MIN6 细胞分泌 IL-1β,随着 AGEs 增加,IL-1β 也增加。
国外研究显示 IL-1β 受体拮抗剂用于 2 型糖尿病不仅
可以改善 HBA1C水平,还可以改善 β 细胞的功能。 IL-
1β 的分泌是由 NLRP3 炎症小体介导的,AGEs 可上调
原代小鼠胰岛和 MIN6 细胞 NLRP3 的表达。 Anti-
RAGE 和 Mito-TEMPO 降低 AGEs 诱导的 IL-1 分泌。
AGEs 可损伤胰岛 β 细胞,引起胰岛素分泌障碍,
拓展了葡萄糖毒性概念。 AGEs 对胰岛 β 细胞的毒性
效应可能与 RAGE-ROS-NLRP3-ASC-Caspase 1-IL-1β
通路有关。
CGIS 简报
专家专题报告 9:控制空腹高血糖,保护胰岛
β 细胞
曾龙驿
2 型糖尿病患者的 β 细胞数量减少,在 2 型糖尿
病早期阶段胰岛素分泌反应缺失,胰岛功能衰退是 2
型糖尿病进展的根本因素。 高血糖与胰岛 β 细胞功
能减退相关,高血糖不仅导致糖尿病并发症的发生,高
血糖也是影响胰岛 β 细胞功能的因素之一。
控制血糖对 β 功能是否有保护作用,是近年来的
热门研究。 翁建平教授等的一项研究显示,早期强化
治疗后 Homa-β 值显著改善,对新诊断的 2 型糖尿病
不论采用胰岛素泵、注射胰岛素还是口服药物治疗,强
化治疗可以使胰岛功能得到改善。 早期强化治疗还可
以有效改善急性期胰岛素分泌(AIR)。
空腹血糖(FBG)与胰岛 β 细胞功能的研究由来
已久。 血糖分为是空腹血糖和餐后血糖。 空腹血糖影
响总体血糖水平,也影响餐后血糖的增幅,且与糖尿病
并发症的发生相关。 对 57 名生前有血糖记录的肥胖
者(31 名非糖尿病,19 名 IFG,7 例糖尿病未使用胰岛
素和降糖药物)尸检发现,当 FBG>5. 6 mmol / L 时,人
体 β 细胞数量明显减少。 早在 1976 年就有研究通过
观察空腹血糖从正常发展到高血糖,评估胰岛素快速
分泌反应。 当 FBG<5. 6 mmol / L,胰岛素快速分泌反
应正常,当 FBG>5. 6 mmol / L,胰岛素快速分泌反应明
显降低,并随着 FBG 进一步升高而完全消失。 2004 年
一项研究显示,β 细胞功能随空腹血糖升高而降低,当
空腹血糖达 5. 0 ~ 5. 4 mmol / L,第一时相分泌受损。
一项旨在评估糖尿病发生过程中 FBG 水平与胰岛素
反应变化相关性的研究,共入选 1 192 名上海第六人
民医院门诊患者和上海社区居民,包括血糖正常者和
糖尿病患者。 结果提示,FBG>5. 6 mmol / L 后,胰岛素
分泌减少, β 细胞功能下降。 FBG 水平过高会导致 β
细胞数量减少和功能下降,那么如果将 FPG 控制在合
理范围之内,是否可以恢复 β 细胞功能呢? 基于此我
们做了下面的研究。
第一个部分研究是通过控制空腹血糖的强化治
疗,是否可以对 β 细胞产生保护作用。 入选的初诊 2
型糖尿病住院患者,经过相关的检查(空腹抽血检查
血糖、GHBA1C、血脂等)后,仅采用基础胰岛素治疗使
患者空腹血糖小于 5. 4 mmol / L,2 周后再次检查。 研究
发现,当空腹血糖下降到 5. 4 mmol / L 以下,餐后血糖也
随之降低,胰岛素分泌明显改善,胰岛素数量增加,胰
岛素原比值降低,说明新诊断 2 型糖尿病患者使用基
础胰岛素强化控制空腹血糖可明显改善胰岛素功能。
为了明确强化治疗控制空腹血糖与强化治疗控制
全面血糖有何不同? 我们做了第二部分随机,开放,平
行组试验。 59 名初诊 2 型糖尿病住院患者随机分为
两组,一组采用单纯基础胰岛素治疗,另一组采用持续
胰岛素皮下输注(CSII),血糖控制目标为 4. 4 ~ 6. 1
mmol / L。 治疗后单纯基础胰岛素强化空腹血糖控制,
与 CSII 相比,相似的空腹血糖控制,较弱的餐后血糖
控制;相似的血脂谱改善;相似的 β 细胞功能改善,两
组的胰岛素和 C-肽水平均较基线升高,组间没有统计
学差异。 提示对于新诊断 2 型糖尿病患者,应用基础
胰岛素强化控制空腹血糖能显著改善 β 细胞功能,需
要时可以作为 CSII 合理的替代方案。
胰岛 β 细胞损害是 2 型糖尿病的重要特征,是其
发生发展的决定性因素,空腹高血糖是 2 型糖尿病患
者胰岛 β 细胞形态及功能损害的重要原因之一,强化
空腹高血糖控制是胰岛 β 细胞保护的重要手段。
CGIS 简报
新星奖获奖者报告 1:追赶生长对胰岛 β 细胞
形态功能的损害及其机制的探讨
孔雯
近年来,2 型糖尿病在各国的发病率均迅猛增加,
以亚洲更为明显。 相比欧美发达国家,亚洲人群在肥
胖程度更轻的状况下有更易发生胰岛素抵抗和 2 型糖
尿病的倾向。 亚洲各国营养状况均具有起始水平低、
提升迅猛两大特点。 这种营养水平的快速提升过程可
能正是亚洲各国 2 型糖尿病迅猛增长的关键因素。
追赶生长是指在营养、疾病等因素影响下,机体在
生长抑制后出现的一过性快速生长现象。 追赶生长可
对机体造成长期的不利影响,促进中心性肥胖、2 型糖
尿病和心血管疾病等代谢性疾病的发生。
为了明确追赶生长在 2 型糖尿病中的作用机制,
通过对实验动物分组来观察成年期追赶生长大鼠胰岛
β 细胞形态及功能的改变,并对可能的机制进行的探
讨。 实验大鼠分为 4 组,分别是正常饮食组(NC)、正
常饮食追赶生长组(RN)、高脂饮食追赶生长组(RH)
和高脂饮食组(HF)。 限食期,追赶组大鼠进食量控制
为对照组的 60% ;开放饮食后追赶组大鼠进食量增加
剧烈,与我国国民营养水平骤增相似。 相应的,限食
期,追赶组大鼠体重增长缓慢,而开放饮食后追赶组大
鼠体重也有相应的快速增加。 为了精确了解大鼠胰岛
β 细胞的功能,本研究采用高葡萄糖钳夹技术来评估
胰岛 β 细胞的分泌功能,高葡萄糖钳夹全程中,大鼠
血糖维持在 13. 5 mmol / L。 RH 组第一时相、第二时相
分泌与其他组相比明显减少(P<0. 05),提示了 RH 组
胰岛素功能受损。 在胰岛 β 细胞相对面积上,正常追
赶组较对照组胰岛 β 细胞相对面积无明显变化,而
RH 组胰岛 β 细胞相对面积明显减少。 检测胰岛 β 细
胞的增殖与凋亡时发现,追赶组较其各自对照组(RN
对 NC;RH 对 HF)胰岛 β 细胞增殖率无显著差异,高
脂追赶组胰岛 β 细胞增殖率较 NC 组显著减少(P<
0. 05)。 同时发现正常追赶组 PDX-1 及 UCP2 的表达
与对照组无明显差异,而高脂追赶组 PDX-1 表达减
少,UCP2 表达增加了 1. 2 倍。 PDX-1 是胰岛素合成和
分泌的重要转录因子,UCP2 是线粒体氧化应激指标
之一。 因此推断追赶生长对 β 细胞形态及功能的损
害可能是通过调控该基因发挥作用,并分别进行实验
验证。
追赶生长可能通过组蛋白修饰及 DNA 甲基化等
表观遗传学修饰,影响了 PDX-1 的表达,从而使胰岛 β
细胞受损。 分离追赶生长大鼠的胰岛细胞,并进行培
养,通过胰岛 Pdx-1 染色质免疫共沉淀技术在追赶生
长大鼠胰岛中观察到 Pdx-1 启动子区乙酰化 H3 下降、
H3K9me2 富集程度增加。 将胰岛 β 细胞从追赶大鼠
中分离并分别给予去乙酰化酶抑制剂、DNA 甲基转移
酶抑制剂干预,结果提示,追赶生长导致的 PDX-l 启动
区组蛋白及 DNA 甲基化水平的改变,在分别给予相应
的修饰干预后可部分改善胰岛细胞的分泌功能及凋亡
水平。
同时,追赶生长也可能通过氧化应激损伤线粒体,
进而造成胰岛 β 细胞损害。 将实验大鼠分为正常饮
食组(NC)、正常饮食追赶生长组(RN)、白藜芦醇干预
正常饮食追赶生长组(RNR),检测胰岛 β 细胞的胰岛
素分泌功能、线粒体功能以及氧化应激水平。 研究发
现追赶生长可通过氧化应激损伤胰岛 β 细胞线粒体,
进而使胰岛素分泌减少,给予白藜芦醇干预,可部分改
善其胰岛 β 细胞线粒体功能,减少氧化应激水平,改
善胰岛的分泌功能。
综上所述,追赶生长确实可以引起胰岛素分泌减
少,其可能机制为:氧化应激导致线粒体损伤,APT 合
成下降,胰岛素分泌减少,氧化应激还导致了 β 细胞
的凋亡,使胰岛素分泌减少;而 H3 乙酰化下降和
H3K9me2 增加,可导致 PDX-1 下降,导致 β 细胞凋亡,
也使胰岛素分泌减少。
CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所
新星奖获奖者报告 2:中国人群骨钙素与胰岛
β 细胞功能的关系研究
马晓静
近年来的研究证实脂肪组织通过脂肪细胞分泌的
脂联素和瘦素作用于成骨细胞来调节骨代谢,骨骼通
过成骨细胞表达及分泌的蛋白—骨钙素反馈调节能量
代谢。 这种新的作用提示骨骼不仅是机体的承重器
官,可能还是一个重要的内分泌器官。 血液中骨钙素
的浓度可以反映成骨细胞活性,是成骨细胞功能和骨
质矿化的特殊标志物,而且在更大程度上反映骨转换。
骨钙素不仅与骨代谢有关,而且在机体的糖代谢及脂
肪代谢的调节中也发挥重要作用,因此骨骼可能成为
治疗 2 型糖尿病的新目标。
目前骨钙素与糖脂代谢有关的功能已成为研究热
点。 动物及细胞学实验已证实骨钙素具有促进胰岛 β
细胞增殖、增加胰岛素的表达和分泌、增强胰岛素敏感
性、增强脂联素表达及调节脂肪含量等作用,由此可见
骨钙素具有激素的诸多特征。 但人体中骨钙素和胰岛
β 细胞功能的关系尚不清楚。 西班牙和韩国人群的研
究发现随着骨钙素水平的升高,胰岛素分泌均呈上升
趋势,但对美国人群的研究发现随着骨钙素的增高,胰
岛素分泌反而下降;而日本人群的研究两者则未见到
明显相关性。
为了进一步明确中国人群骨钙素在糖脂代谢、胰
岛素分泌及敏感性中的作用,我们选取了 2007 至
2008 年上海六个社区的 253 例新诊断的 2 型糖尿病
患者和 247 例年龄、性别及体重指数(BMI)匹配的正
常糖耐量者。 因血清骨钙素水平受种族、性别和绝经
状态的影响,因此我们把研究对象分为男性(254 例)、
绝经前女性(66 例)以及绝经后女性(180 例)三组。
研究发现无论在正常糖耐量组还是 2 型糖尿病
组, 绝经后女性的骨钙素水平显著高于男性及绝经前
女性。 年龄分层后发现,男性和绝经前女性随着年龄
增加骨钙素水平逐渐降低,绝经后女性的骨钙素水平
先升高后降低。 相关分析显示,骨钙素与空腹血糖
(FPG)、HBA1C呈负相关,与甘油三酯和胰岛素分泌指
数(HOMA-β)正相关。 回归分析显示,年龄是骨钙素
的影响因素,在男性组影响因素还包括体脂含量、高密
度脂蛋白胆固醇、FPG 及空腹胰岛素;无论是绝经前还
是绝经后女性,HBA1C均是骨钙素的影响因素,绝经前
女性的影响因素还包括甘油三酯。 以 HOMA-β 为应
变量的回归分析显示,骨钙素含量是基础胰岛素分泌
功能的影响因素。 骨钙素与糖尿病的 logistic 回归分
析显示,骨钙素水平越高,患糖尿病的风险越低。
随后我们以来自上海肥胖研究(SHOS)的大样本
男性人群(1768 例,年龄 22 ~ 75 岁)作为研究对象,进
一步探讨了中国成年男性骨钙素水平与胰岛 β 细胞
功能的关系。 腹部核磁共振用于定量分析皮下脂肪面
积和内脏脂肪面积(VFA),并按骨钙素水平的四分位
数分成四组进行分析。 结果发现随着骨钙素水平的升
高,HOMA-IR、VFA 呈下降趋势,而 HOMA-β 则呈上升
趋势。 校正年龄后的偏相关分析显示,骨钙素水平与
HOMA-IR 呈负相关,与 HOMA-β 呈正相关。 回归分
析提示骨钙素与 VFA 呈负性相关,骨钙素是胰岛素分
泌的影响因素。
本研究结果提示骨钙素水平与糖脂代谢关系密
切,是胰岛素分泌的影响因素,此外在男性人群中骨钙
素与腹内脂肪聚积程度呈负性相关。 骨骼与脂肪组织
之间存在交互作用,它不仅广泛参与能量代谢,还参与
对代谢性疾病的调节。
CGIS 简报
糖尿病中心,中南大学代谢内分泌研究所,教育部免疫学糖尿病重点实
验室(中南大学),国家代谢性疾病临床医学研究中心
新星奖获奖者报告 3:改善胰岛素抵抗所致系
统性炎症可有效保护 LADA 患者的胰岛功能
向宇飞
中南大学糖尿病中心课题组既往研究发现,成人
隐匿性自身免疫糖尿病( latent autoimmune diabetes in
adults, LADA)胰岛功能衰退速度三倍于 2 型糖尿病。
因此 LADA 胰岛功能的研究具有重要的临床意义。
LADA China 研究(Zhou et al, Diabetes, 2013)首次报
道了以医院门诊为基础的 30 岁以上新诊断 2 型糖尿
病患者中自身免疫糖尿病的患病率为 5. 9% 。 LADA
患者 GADA 滴度有高低之分,中国 LADA 患者与白种
人群存在显著的种族差异:中国 LADA 人群中低滴度
患者所占比例为 3 / 4,而白种人群中高达 1 / 2。 高滴度
LADA 患者的 BMI、代谢综合征患病率,以及空腹 C 肽
远低于低滴度 LADA 患者及抗体阴性 2 型糖尿病患
者。
来自于贝勒医学院 Maria 教授,就 LADA China 研
究在 Diabetes 上发表了同期评论。 他根据中国人群
LADA 研究结果,认为 LADA 定义有可能会被重新改
写,既往认为 LADA 是自身免疫破坏所致的胰岛炎导
致的胰岛功能丧失,而该研究发现自身免疫所致胰岛
炎,非免疫所致胰岛 β 功能减退,以及胰岛素抵抗在
LADA 中共存。
基于这个设想,我们提出了研究假说,即改善胰岛
素抵抗所致系统性炎症可以有效保护 LADA 患者的胰
岛功能。
第一部分,胰岛素抵抗与炎症、自身免疫共存。 应
用动物模型研究胰岛素抵抗、炎症以及自身免疫反应
是否同时存在。 通过给予高脂饮食建立肥胖小鼠模
型,发现肥胖与普通小鼠的胰岛功能具有显著差异
(P < 0. 001),胰岛素抵抗情况具有显著差异 ( P <
0. 001)。肥胖小鼠外周血炎症因子显著升高,脂肪局
部浸润免疫细胞发生改变。 肥胖、胰岛素抵抗、炎症可
导致自身免疫紊乱。 我们进一步与美国耶鲁大学合作
利用 CD11cMyD88+ / +MyD88- / -B6 转基因小鼠进行更深入
的研究,成果已在美国 ADA 年会上进行口头发言。
第二部分,LADA 患者中各类炎症因子与胰岛功
能的关系。 该研究对正常对照组、经典 1 型糖尿病组、
LADA 组、2 型糖尿病组的研究对象,采集临床资料
(性别、年龄、BMI、血压、血脂、血糖、胰岛素水平、C
肽、 GADA 等 ), 并 检 测 炎 症 水 平 ( hs-CRP、
Adiponectin)。 入组标准是年龄大于 30 岁;病程小于 1
年;半年内未出现酮症酸中毒,并排除合并严重心脑血
管疾病;手术期或妊娠中;合并自身免疫疾病;入组前
三个月使用抗炎药物;合并肿瘤等恶性疾病。 研究发
现,LADA 的超敏 C 反应蛋白(hsCRP)脂联素水平与
糖耐量正常人群相比都存在差异,但与 2 型糖尿病具
有相似性。 在 LADA 患者中,hsCRP 水平与胰岛功能
正相关(RP=0. 221, P = 0. 025),hsCRP 水平与 GADA
负相关(RP= -0. 211, P<0. 001),脂联素水平与抗体
滴度正相关(RP=0. 305, P<0. 001),校正性别,年龄,
BMI 后差异仍存在。 横断面研究显示,系统性炎症因
子 hsCRP 及保护性炎症(脂肪细胞) 因子脂联素与
LADA 患者的胰岛功能及 GADA 抗体滴度具有相关
性。
第三部分,采用噻唑烷二酮 ( TZDs) 药物干预
LADA 患者可调节炎症,改善胰岛功能。 研究组采用
TZDs 药物罗格列酮进行干预研究,一组单纯使用胰岛
素,另外一组加用罗格列酮。 该研究发现 TZDs 药物
可以有效保护 LADA 患者胰岛功能。 在既往研究基础
上,检测 hsCRP 及脂联素水平,发现 TZD 药物干预组
的脂联素水平上升,而 hsCRP 水平无明显差异。
从免疫学角度研究糖尿病的代谢改变是国际研究
热点。 肥胖、胰岛素抵抗、炎症与自身免疫紊乱密切相
关。 LADA 是研究这几者关系极好的人体模型。 横断
面研究显示系统性炎症因子及保护性炎症因子与
LADA 患者的胰岛功能及 GADA 抗体滴度相关。 前瞻
性研究显示,TZDs 药物干预 LADA 患者可有效保护其
胰岛功能,而这可能是通过改善胰岛素抵抗,上调保护
性炎症因子脂联素所致。
