CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所(贾伟平);430022
武汉,华中科技大学附属协和医院内分泌科(陈璐璐);200040 上海,复
旦大学医学院附属华山医院内分泌科(胡仁明)
中国胰岛素分泌研究组第十一次会议纪要
贾伟平  陈璐璐  胡仁明
中国胰岛素分泌研究组第十一次会议于 2013 年
4 月 13 日在上海市举行,会议由中国胰岛素分泌研究
组(CGIS)主办,施维雅(天津)制药有限公司独家赞
助,主题为“胰岛探究,百家齐鸣冶。 来自全国各地百
余名内分泌及糖尿病专家齐聚于上海,共有十余位专
家就其最近的有关 β 细胞功能和胰岛素分泌的临床
和基础研究作了报告,各位与会专家也就国内外相关
领域最新进展及其体会进行了热烈的交流和讨论。
本次 CGIS 会议的组长上海交通大学附属第六人
民医院贾伟平教授报告的题目为“胰岛 β 细胞研究进
展冶,回顾了 2012 年中国在胰岛 β 细胞研究方面所取
得的成就。 华中科技大学同济医学院协和医院陈璐璐
教授介绍了“β 细胞的表观遗传修饰冶。 复旦大学附
属华山医院胡仁明教授就“微小 RNA 与胰岛功能和
糖尿病研究进展冶进行了报告。 来自美国哥伦比亚大
学糖尿病研究中心的 Domenico Accili 教授带来了“2
型糖尿病的新生物学进展冶,介绍了国际上与胰岛素
分泌相关的最新研究方向。 山东大学齐鲁医院的陈丽
教授与大家一起分享了“胰岛 β 细胞功能调控新视
角冶的研究成果。 北京协和医院李玉秀教授报告了
“胰岛自身相关抗体及 T 调节细胞功能与自身免疫糖
尿病冶。 上海交通大学附属第六人民医院王琛教授报
告了“APPL1 对胰岛细胞功能的调控作用及其机制冶
的报告。 上海交通大学医学院附属新华医院苏青教授
分析了“AGEs 对胰岛 β 细胞的影响冶。 中山大学附属
第三医院曾龙驿教授就“控制空腹高血糖,保护胰岛 β
细胞冶进行深入探讨。
陈丽教授鉴于其在自体骨髓干细胞移植治疗糖尿
病方面的探索和杰出贡献,获得 2013 年施维雅-CGIS
胰岛素分泌研究成就奖。
CGIS 从第七届会议开始,每年增设了“施维雅-
CGIS 胰岛素分泌研究新星奖冶,旨在为胰岛功能研究
领域奋战的广大中青年医师和研究者提供展现他们研
究成果的平台,推动学术进步,鼓励优秀者并激励更多
后继力量,使中国 CGIS 领域的研究能够可持续发展。
2013 年的新星奖评审委员由来自 CGIS、中华医学会糖
同组成,通过对入选新星奖的中青年学者的评审会议
评比,最终 3 名青年医师脱颖而出,摘得第 5 届新星奖
桂冠。
此次会议对 2012 年国内外胰岛素分泌领域的研
究进展进行了回顾和总结,并对国内外有关胰岛功能
和胰岛素分泌的最新研究进行剖析。 更令人欣喜的
是,中国胰岛素分泌研究组成立 11 年后,国内内分泌
及糖尿病领域对胰岛功能和胰岛素分泌的研究更加重
视和深入,而且该会议也为同道间的交流提供了良好
平台,推动了国内外该领域的发展。
中国胰岛素分泌研究组第十二次会议将于 2014
年 4 月在武汉举行,会议将邀请国内外相关专家就胰
岛功能及胰岛素分泌最新研究进展进行深入广泛的探
讨。 CGIS 将继续遵循“锐意进取、鼓励创新、团结协
作、共创完美冶的宗旨,坚持学术民主,推动学术争鸣,
欢迎大家积极参与。 以下发表 CGIS 专家及新星奖得
主报告的主要内容,以飨读者。
CGIS 简报
专家专题报告 1:β 细胞的表观遗传修饰的
研究
陈璐璐
β 细胞的损伤是 2 型糖尿病(T2DM)发生的核心,
β 细胞损伤的致病机制包括遗传及环境等的多重因
素。 然而以往的经典遗传学研究并不能完全解释 β
细胞损伤或 2 型糖尿病的发生根源。
表观遗传学是研究在基因的核苷酸序列不发生改
变的情况下,基因表达了可遗传变化的一门学科,主要
修饰形式是基因的甲基化、组蛋白修饰、非编码 RNA。
表观遗传修饰在胰岛细胞分化发育过程中就已经发生
作用,在不同环节上都有表观遗传修饰的存在,从而阻
碍或促进细胞的分化发育。
多梳基因(PcG)家族由多种与细胞周期和增殖相
关的转录抑制子组成,是一类与发育相关的重要基因。
PcG 家族的作用通常是以表观遗传修饰的方式,维持
机体内细胞某些基因的转录抑制状态,对于维持发育
过程中的基因表达模式,维持体细胞和干细胞的正常
生命活动,都具有重要的调节作用。 Bmi-1 是 PcG 家
族成员之一,它有抑制细胞凋亡,促进细胞增殖和存活
的作用。 随着年龄增长,Bmi-1 减少,β 细胞的增殖能
力下降。 Hainan Chen 等研究发现,血小板衍生生长因
子受体(PDGFR)信号通路调控着胰腺内年龄依赖性
的 β 细胞增殖。
基因的甲基化对 2 型糖尿病胰岛中的作用主要有
3 类,第 1 类甲基化基因在 2 型糖尿病时可导致 β 细
胞的功能障碍和细胞死亡;第 2 类可在 2 型糖尿病时
促进 β 细胞适应 2 型糖尿病环境并存活下来;第 3 类
甲基化基因在 2 型糖尿病时的具体作用尚未明确。 过
氧化物酶体增殖活化受体 γ 共激活 1a(PPARGC1A)
是一种转录协同激活因子,其启动子 DNA 甲基化可能
是 2 型糖尿病一个潜在的表观遗传因素。 2 型糖尿病
甲基化的水平远高于非糖尿病患者,Ling 等报道 2 型
糖尿病患者胰岛中 PPARGC1A 启动子 DNA 甲基化增
加,但 PPARGC1A 基因表达下降。 PPARGC1A 基因表
达与 DNA 甲基化程度呈负相关,与葡萄糖刺激胰岛素
的分 泌 呈 正 相 关, 提 示 表 观 遗 传 也 许 能 调 节
PPARGC1A 基因的表达,从而影响胰岛素分泌。 人类
胰岛中 INS 启动子 DNA 甲基化与胰岛素基因表达呈
负相关,与 HBA1C 水平呈正相关。 Ezh2 ( enhancer of
zeste homolog 2)属于 PeG(polyeomb group)基因家族,
具有组蛋白甲基转移酶、组蛋白去乙酰化酶和多种基
因表达的调控作用。 Ezh2 敲除小鼠可出现 β 细胞增
殖低下及轻度糖尿病。
miRNA 也是表观遗传修饰非常重要的方式,在人
类生命活动中发挥重要作用。 miRNA 在 2 型糖尿病
的作用在 2004 年第一次被确定,Poy 等发现 miRNA-
375 直接参与调节胰岛素的分泌。 近年来,发现越来
越多的 miRNA 与 1 型糖尿病和 2 型糖尿病的发生发
展有关。 如在 ob / ob 小鼠模型中敲除 miR375 时,它们
会发展成显著的 β 细胞群减少模型,结果发现该型小
鼠患有严重胰岛素缺乏型糖尿病;妊娠与肥胖常与胰
岛素敏感性降低相关,妊娠大鼠胰岛中 miRNA-338-3p
低表达;阻断 miR-338-3p 可保护 β 细胞,减少炎症因
子导致的凋亡,使 β 细胞增殖上升约 80% 。
胰十二指肠同源盒 1(PDX-1)是影响 β 细胞生长
发育的重要因子,参与了胰岛细胞分化、β 细胞凋亡,
胰岛素的合成和分泌。 PDX-1 启动干细胞向胰腺方向
发育,PDX-1 敲除的小鼠表现出胰岛凋亡率增加,GLP-
1 通过 PDX-1 促进胰岛素合成,PDX-1 可以与 GLUT2
的 TATA 盒结合,启动其转录,促进胰岛素释放。 2 型
糖尿病患者中胰岛 PDX-1 mRNA 表达减少,人类胰岛
中 PDX-1 的 DNA 甲基化与胰岛素基因表达呈负相
关,与 HBA1C水平呈正相关。 宫内发育迟缓(IUGR)的
低出生体重儿成年后 2 型糖尿病、高血压、肥胖、冠心
病等代谢综合征的发病率明显增高。 胰岛素分泌受损
及胰岛素敏感性改变可增加 IUGR 儿到成人期发生 2
型糖尿病的风险。 Park 等引利用动脉结扎法建立的
IUGR 大鼠模型,发现 IUGR 大鼠从胎儿期到成年糖尿
病发病过程中,伴随着 PDX-1 启动子从组蛋白去乙酰
化至组蛋白甲基化,并逐步向 DNA 甲基化的演变进
程,PDX-1 mRNA 表达进行性下降,最终使 IUGR 个体
成年后患糖尿病。 动物研究发现在限食后追赶生长
(CUGFR)大鼠胰岛中观察到 PDX-1 启动子区乙酰化
H3、H3K4me3 富集程度下降,H3K9me2 富集程度显著
升高。 CUGFR 成年大鼠中,随着时间推移,胰岛细胞
分泌胰岛素水平降低,胰岛细胞凋亡增加,PDX-1 表达
下降,大鼠糖耐量减低。 CUGFR 大鼠胰岛细胞图像分
析结果显示,CUGFR 组 β 细胞内胰岛素染色阳性细胞
数目降低。 同时,随着时间推移,16 周 CUGFR 组胰岛
凋亡率明显升高。 研究者同时还进行了干预研究,比
如利拉鲁肽干预对 PDX-1 启动区组蛋白修饰的作用,
可明显抑制甲基化修饰的富集程度,说明利拉鲁肽有
胰岛细胞保护作用,在表观遗传修饰上也有一定影响。
CGIS 简报
专家专题报告 2:微小 RNA 与胰岛功能和
糖尿病研究进展
胡仁明
糖尿病的发生与外因和内因相关,从医学角度上
来说外因与内因即是环境和基因,二者通过表观遗传
发生关联,因此表观遗传是环境和遗传之间的桥梁。
近年来,在表观遗传领域微小 RNA(microRNA)的相关
方面受到关注。
在人类基因进一步研究过程中,研究者们发现了
一个让人疑惑的问题。 人类基因组中,蛋白编码区只
占 1% ~ 2% ,而内含子却占据了约 24% ,那么冗长的
内含子序列有什么生物学功能呢? 实际上通过基因组
研究发现,这类 RNA 在调控基因方面起了巨大作用。
小片段的 RNA 被认为有两种形式,一种称为
microRNA,即微小 RNA,另一种是 siRNA。 二者之间
有诸多相同之处,因此出现了两种可能的推论,siRNA
是 miRNA 的补充,抑或 miRNA 在进化过程中替代了
siRNA,还有待进一步的论证。 二者最大的不同主要
表现在功能上,siRNA 是 RNAi 的产物,原始作用是抑
制转座子活性和抵抗病毒感染,因此在内分泌领域,
siRNA 常被用作一种工具;miRNA 是内源性产生的,
在身体的生长发育过程中起到重要作用,是调节内源
性基因表达的重要小分子,因此 miRNA 功能的明确无
疑有利于诸多内分泌疾病发病机制的进一步阐明。 比
如 miR-143 与脂肪细胞分化有关,抑制 miR-143 能导
致与 脂 肪 分 化 相 关 蛋 白 如 葡 萄 糖 转 运 蛋 白 4
(GLUT4)、激素敏感脂酶(HSL)、aP2 和 PPARγ2;高糖
或高脂抑制 miR-375 表达,并上调其靶基因 PDX-1 水
平,抑制 miR-375 影响分化细胞 GSIS;过表达 miR-802
降低糖耐量;miR-15a 高表达水平促进胰岛细胞分泌
胰岛素。
miRNA 对 β 细胞功能有影响,已知部分 miRNA
与胰岛基因的转录或 β 细胞的形成和成熟都有密切
关系,如 miR-375 与 PDX-1、miR-9、miR-96、miR-124a。
miRNA 也与胰岛素抵抗密切相关,如 miR-29、
miR-320、miR-27b、miR-143、miR-107、miR-103,水平的
高低,影响了脂肪细胞对糖的利用和吸收、GLUT4 和
脂肪细胞的生成,因而引起胰岛素的抵抗。
本组目前所进行的研究,对部分基因进行了深入
的探索,如胰岛 GMRP1 基因通过介导 Akt-BAD 通路
调控胰岛 β 细胞增殖。 降低血清 IL1β、MCP-1,可改
善糖耐量并增加胰岛素分泌量。 通过研究还发现
miRNA 对基因表达的影响以及对细胞的调控,包括
miRNA 与 β 细胞的关系,如 miR-320 抑制剂促进糖尿
病大鼠血管内皮增殖和迁移。 高糖高脂下调巨噬细胞
miR-145 的表达,miR-145 调控骨保护素(OPG)的表
达。 去除 OPG 的实验小鼠,大血管斑块形成和动脉粥
样硬化可减少 85% ,因此推测减少 OPG,可以预防大
血管病变形成。 荧光素酶报告载体实验证明 miR-145
直接负调控 OPG 表达。 miR-145 降低 db / db 小鼠体
重、进食量、血糖及改善糖耐量,过表达 miR-145 可使
apoE 小鼠主动脉斑块形成降低 75% ~80% 。
miRNA 是内源性产生的单链 RNA,在细胞分化、
机体发育等生理过程中起重要作用。 miRMA 负调控
靶蛋白,参与胰岛功能调控和 2 型糖尿病的病理生理
过程。 转化医学是否是 2 型糖尿病治疗的新靶点? 仍
需研究者的进一步探索。
CGIS 简报
专家专题报告 3:胰岛 β 细胞功能调控
新视角:旁分泌与胰岛微循环
陈丽
糖尿病发病的核心因素是胰岛 β 细胞功能受损,
当今药物治疗均有一定的局限性,并不能完全阻止 β
细胞衰退的进程,我们期望通过维持 β 细胞数量来重
建 β 细胞功能,从而根治糖尿病,因此再生治疗就引
入了糖尿病治疗之中。
山东大学齐鲁医院于 2006 年与美国贝勒医学院、
佛罗里达大学医学院组成国际合作组共同开展干细胞
移植的临床前研究,探索自体骨髓干细胞移植治疗糖
尿病,并进行随访研究,这里介绍该项研究的开展情况
以及引发的思考。
此项研究共纳入 108 例患者,至今为止已经开展
了近 7 年时间,临床随访研究发现自体干细胞治疗能
够改善血糖控制和胰岛细胞功能,且部分患者可以减
少胰岛素用量,甚至停用。 该治疗未出现严重的手术
相关并发症,术后无需服用任何免疫抑制剂,安全性
高。 对干细胞移植治疗 1 型与 2 型糖尿病疗效进行比
较发现自体骨髓干细胞移植对 2 型糖尿病的临床疗效
明显优于 1 型糖尿病,这与 1 型糖尿病患者基础胰岛
功能损伤更加严重相关。
干细胞移植的疗效带来的思考是:移植的细胞是
否已经进入体内? 实现多少份额的转化? 细胞诱导分
化过程中形成胰岛团需 1 个月,真正有效需 3 个月,实
际移植后,一周左右即可起效。 需要解决的问题是:如
果不是移植的干细胞发挥作用,是否是旁分泌的作用?
胰岛功能极差的患者,是否一定要依赖 β 细胞的自我
复制?
为了明确干细胞移植后的情况,我们团队进行了
一系列动物实验,结果发现移植的骨髓间充质干细胞
可定向归巢到受损胰岛,可分化为胰岛素分泌细胞。
骨髓干细胞旁分泌效应是骨髓干细胞移植改善血糖,
促进胰岛再生的重要机制;病变的胰腺中,骨髓干细胞
能分泌更多的细胞因子,发挥更重要的促胰岛细胞复
制作用。 H2O2可引起 INS-1 细胞发生凋亡,而骨髓间
充质干细胞可以通过分泌的细胞因子,抑制 H2O2引起
的 INS-1 细胞的凋亡,通过旁分泌改善胰岛细胞的氧
化损伤。 骨髓干细胞通过旁分泌的细胞因子,还可改
善炎症因子所致的胰岛 β 细胞凋亡和功能不全,并对
胰岛微血管内皮的损伤具有保护作用。 骨髓干细胞通
过旁分泌效应促进残存胰岛 β 细胞的自我复制,调控
胰岛 β 细胞功能。 因此骨髓干细胞移植后,很小一部
分形成胰岛样细胞。 临床有效性大部分是骨髓干细胞
分泌因子的作用,骨髓干细胞移植后 1 周左右,干细胞
分泌因子对胰岛细胞功能的修复短时间内有效;分泌
因子通过长时间的抗炎和抗氧化应激作用,减少了胰
岛 β 细胞的凋亡,临床有效时间较长但有限;分泌因
子对残存的 β 细胞有促进自我复制的能力,但对胰岛
素功能极低患者无效。
胰岛中微血管非常丰富,微循环系统在糖尿病 β
细胞功能障碍中起到什么作用呢? 胰岛微血管内皮细
胞与胰岛 β 细胞密切相关,β 细胞分泌 VEGF-A 可促
进胰岛微血管形成,内皮细胞供给胰岛细胞营养物质
和氧气、参与胰岛分泌功能调控、参与 T 细胞活化、参
与 β 细胞凋亡。 那么在代谢应激下,胰岛微血管内皮
细胞是否会受到损伤? 代谢应激是通过什么样的途径
和通路造成胰岛微血管内皮细胞损伤? 干预胰岛微血
管内皮细胞 PARP-1 通路是否能够保护胰岛微血管内
皮细胞? 通过研究发现,高糖可导致胰岛微血管内皮
细胞凋亡,氧化低密度脂蛋白( oxLDL)剂量依赖性诱
导胰岛微血管内皮细胞凋亡,提示了代谢应激下胰岛
微血管内皮细胞会受到损伤,导致细胞凋亡。 高糖通
过 iNOS 氧化应激激活致胰岛微血管内皮细胞损伤,
JNK 通路参与高糖所致的胰岛微血管内皮细胞损伤,
PARP-1 参与 JNK 通路、iNOS 通路引起微血管内皮细
胞凋亡调节,提示代谢应激通过 PARP-1 / iNOS / NO 和
JNK 通路活化引起胰岛微血管内皮细胞损伤,可能参
与胰岛 β 细胞功能障碍发生发展过程。
