二、 基础研究
2014 年胰岛 β 细胞国内基础研究进展主要集中
在免疫炎症、内质网应激、氧化应激、淀粉样变、胰岛微
循环、再生医学以及代谢手术方面。
在 β 细胞与免疫炎症方面,南京医科大学第一附
属医院杨涛团队的研究发现,1 型糖尿病患者 Th22 细
胞与 Th17 细胞呈正相关,提示免疫炎症反应参与 β
细胞的损伤及功能调控,通过调节 T 细胞亚群的比例
失衡或抑制损伤性 T 细胞的激活可能为 β 细胞的保
护提供可能。 山东大学齐鲁医院的研究发现,在肥胖
2 型糖尿病患者中,活化 Th22 和 IL-22 水平明显升高。
该研究还发现 Th22 表型过于活跃与 2 型糖尿病后期
的胰岛 β 细胞功能损伤相关。
在 β 细胞与内质网应激方面,刘勇等发表于《Cell
Res》 的研究表明,高脂饮食可激活胰岛 β 细胞中
IRE1α-XBP1 信号通路,而 IRE1α 缺失则导致胰岛 β
细胞的代偿性增殖显著减弱,IRE1α 能够通过下游
XBP1 促进细胞周期关键调控因子周期素(Cyclin)D1
的转录表达,提示 IRE1α-XBP1 通路可能通过细胞周
期的调节而参与了胰岛 β 细胞的代偿性增殖。 南京
医科大学韩晓团队的研究发现,棕榈酸降低 Cask 激酶
水平,同时增加叉头转录因子 FoxO1 的表达,Cask 敲
除影响胰岛素囊泡转运。 FoxO1 通过下调 Cask 激酶
影响胰岛素囊泡转运和分泌。 娄晋宁等发表于
《Metabolism》的研究表明,TRIB3 过表达加剧内质网应
激所致的胰岛 β 细胞凋亡,TRIB3 通过 NF-κB 信号通
路导致 β 细胞的内质网应激。 山东大学齐鲁医院的
研究人员构建了可诱导高表达 TRB3 的 β 细胞系以及
体内可诱导 TRB3 高表达的胰岛素瘤动物模型,研究
发现 TRB3 过表达组 β 细胞凋亡明显增加,提示 TRB3
参与了高脂内质网应激所致的胰岛 β 细胞凋亡。
在 β 细胞与氧化应激凋亡方面,上海瑞金医院宁
光团 队 的 一 项 研 究 表 明 AMP 活 化 的 蛋 白 激 酶
(AMPK)的激活可能是噻唑烷二酮(TZD)类药物保护
β 细胞功能的重要机制。 中山大学附属第一医院李延
兵团队的研究发现 miR-34a 通过抑制 Bcl-2 表达介导
棕榈酸所致的胰岛 β 细胞凋亡。 山东大学齐鲁医院
的研究提示,当面对氧化应激时,β 细胞自身具有一套
精密调控的抗氧化酶系统,核因子 E2 相关因子 2
(Nrf2)是参与抗氧化酶系统调控的关键转录因子。
在 β 细胞与淀粉样变方面,陈填峰等发表于
《Biomaterial》的研究发现,富含硒的藻蓝素可抑制胰
岛 β 细胞的淀粉样变,同时可逆转淀粉样多肽毒性
(hIAPP)所致的胰岛 β 细胞凋亡。
在 β 细胞与胰岛微循环方面,华中科技大学同济
医学院协和医院陈璐璐团队研究发现,血管紧张素转
化酶 /血管紧张素(1-7) / Mas 轴能通过改善胰岛微血
管内皮细胞保护胰岛功能。 山东大学齐鲁医院的研究
提示,小胰岛具有相对更丰富的血管网络,进一步探索
发现,小胰岛表达相对更少的血管紧张素 2 受体
(AT1),因而在缺血缺氧下具有更小的血管张力,从而
更好地保证微循环血液灌注。
在 β 细胞与再生医学方面,袁国跃等发表于
《Diabetes Care》的研究显示,新诊断 2 型糖尿病患者
循环中胰岛再生激素(betatrophin)水平升高,且与胰
岛素抵抗相关。 西安交通大学附属第一医院的研究认
为,血清 irisin 水平与胰岛 β 细胞功能高度相关。 北
京大学第三医院的研究认为,利拉鲁肽通过 DKA 依赖
通道促进胰岛 β 细胞中胰岛素原的加工。 厦门大学
第一附属医院发现,葛根素对 β 细胞功能和存活有直
接保护作用,或可作为糖尿病及其并发症的治疗方案。
山东大学齐鲁医院的研究发现,在已诊断的 2 型糖尿
病患者中,betatrophin 及 irisin 与 β 细胞功能并无显著
相关性。
邓宏魁等发表于《Cell Res》的研究借助于转录激
活因子样效应物核酸酶(TALEN)系统标记了胰腺发
育过程中的次序基因,首次覆盖了来自人类胚胎干细
胞(hESCs)的胰腺 β 细胞的主要发育阶段。 山东大学
齐鲁医院的研究提示,骨髓干细胞能显著抑制糖尿病
辅助 T 细胞过度上调干细胞进行免疫调理的能力,可
能是糖尿病患者骨髓干细胞治疗获益的更重要机制。
在 β 细胞与代谢手术方面,上海交通大学附属第
六人民医院贾伟平团队研究认为,CA19-9 水平可作为
Roux-en-Y 胃旁路手术(RYGB)后胰岛素抵抗的标志
物。 来自温州医学院附属第二医院的胡海等发表于
《Exp Clin Endocrinol Diabetes》的研究显示,对于体重
指数( BMI) < 30 kg / m2 的 2 型糖尿病患者来说,与
Billroth I式胃次全切除术(BIG)相比,接受 RYGB 的
2 型糖尿病患者改善更加明显,β 细胞功能恢复更好。
总之,针对 β 细胞的损伤机制寻找有效的外源干
预因子可能有助于 β 细胞损伤的预防和修复。 除了
寻找外源干预因子外,激活 β 细胞内部的损伤防御机
制也有助于 β 细胞的保护。 再生治疗可能是根治糖
尿病的最终治疗手段,发展迅速,前景广阔。
CGIS 简报
专家专题报告 3:超越胰岛素分泌的 β 细胞
功能评估
李光伟
胰岛素是体内唯一能降低血糖的激素,繁忙的 β
细胞需要根据人体的不同状态调整胰岛素的分泌,使
血糖能控制在一个很窄的正常范围内。 因此,在 2 型
糖尿病患者中,准确评估 β 细胞的功能至关重要,空
腹胰岛素水平、胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)、急
性胰岛素反应(AIR)和静脉葡萄糖耐量试验(IVGTT)
等评估 β 细胞的分泌功能的能力各有局限,β 细胞的
葡萄糖敏感性是比胰岛素分泌更重要的 β 细胞功能
指数。
葡萄糖刺激是胰岛素分泌的主要驱动因素,胰岛
素分泌量的多少受 β 细胞胰岛素分泌储备功能和 β
细胞糖敏感性的双重影响。 正常人胰岛素分泌储备功
能好,β 细胞的糖敏感性也好,胰岛素分泌的多少反映
的就是储备功能。 糖耐量受损者或早期 2 型糖尿病患
者的胰岛素分泌储备功能也尚好,但是受高糖毒性的
影响 β 细胞糖敏感性较差,胰岛素分泌的量低于储备
功能,这种情况称之为 β 细胞“失声冶。 而 1 型糖尿病
或晚期 2 型糖尿病患者的胰岛素分泌储备功能差,细
胞糖敏感性也不足,胰岛素分泌的量也反映着储备功
能,这种情况称之为 β 细胞“丧生冶。
在 β 细胞大部分“丧生冶的情况下,胰岛素的分泌
反映了真正的 β 细胞功能。 但是在 β 细胞“失声冶的
情况下,以胰岛素分泌量来判断就会低估 β 细胞功
能。 因为胰岛素分泌不能区分“丧生冶和“失声冶这两
种状态,而 β 细胞的葡萄糖敏感性却能够区分它们!
面对葡萄糖毒性,β 细胞应对的策略在很长的历史时
期是“怠工冶而不是“逃脱冶,是“失声冶而非“丧生冶。
因此,在大多情况下,评估 β 细胞的糖敏感性在
某种意义上比评估胰岛素分泌量的多少更具有实用价
值。
高糖毒性是 β 细胞糖敏感性降低的重要因素,解
除高糖毒性能恢复 β 细胞糖敏感性。 胰岛素强化治
疗、肠促胰素治疗以及任何使血糖得到控制的手段,都
可以使 β 细胞的功能异常得到部分扭转。 减肥手术
使大部分的 2 型糖尿病患者得到较长时间的缓解,在
一些患者中可使 β 细胞的葡萄糖敏感性得到完全恢
复。
由此可见,2 型糖尿病患者存在着 β 细胞葡萄糖
敏感性的显著降低,β 细胞葡萄糖敏感性可能是评估
β 细胞功能、预测血糖水平变化较为准确的指标。 我
们的使命是通过生活方式、药物和手术等措施提高 β
细胞葡萄糖敏感性,唤醒 β 细胞。 β 细胞的呼唤“只
要给我一周自由,我将还你一个新的世界!冶
CGIS 简报
专家专题报告 4:巨噬细胞极化与胰岛功能及
2 型糖尿病
胡仁明
糖尿病与心血管疾病的关系一直以来都是大家关
注的重点,也已经得到大型研究的证实,心血管疾病是
2 型糖尿病的主要并发症,也是导致患者死亡的主要
原因。 事实上,在糖尿病前期大血管病变进程已经启
动,巨噬细胞参与动脉粥样硬化发展过程。 从这个意
义上说,巨噬细胞极化(polarizetion)是人类的重要杀
手,表现为 M1(促炎) / M2(抑炎)平衡失调。 巨噬细
胞极化不仅影响血管,还影响脂肪组织和胰岛。 在人
胰腺胰岛中,也可以看到许多巨噬细胞。
信号转导与转录激活子(STAT)家族中的 STAT1、
STAT2、STAT3 均参与巨噬细胞极化的调控途经。
STAT1、STAT2 参与巨噬细胞向 M1 型极化,STAT3 则
参与向 M2 型极化。 GLP-1 及其类似物增加 STAT3 的
磷酸化,且与剂量相关,剂量越大,作用越大。 白细胞
介素( IL)-4、 IL-13 也参与巨噬细胞向 M2 型极化。
Tribe1 也是巨噬细胞极化重要调控因子,Tribe1 剔除
小鼠脾脏组织 M2 巨噬细胞明显减少。
其他参与巨噬细胞极化的调控因素还包括
NF-κB、PPAR、干扰素( IFN)调节因子、NK 细胞、DNA
甲基化、miRNA、脂多糖、饮食、运动等。 脂多糖参与巨
噬细胞向 M1 型极化,miRNA 家族中的 miR124 和
miRNA145 参与巨噬细胞向 M2 型极化。
脂多糖为 G-细菌细胞壁的成分, 脂多糖水平的增
加与血糖的升高、胰岛素抵抗、促炎细胞因子的升高相
关。 脂多糖可能是慢性低度炎症的主要原因。 代谢性
内毒素血症的定义为,与代谢相关的脂多糖水平升高,
但又远低于感染、败血症等引起的内毒素血症。 代谢
性内毒素血症与糖尿病发生风险增加相关。 高脂饮食
可能是导致代谢性内毒素血症的重要原因。 新诊断糖
尿病患者血清脂多糖及活性脂多糖水平高于正常糖耐
量人群。
miRNA145 能够抑制巨噬细胞,起到降低血糖、降
血压,增强胰岛素敏感性的作用。 用过表达 miR-145
的慢病毒载体注射 2 周龄 db / db 小鼠,在 9 d 内,隔天
注射 1 次,分 5 次完成。 从实验开始到第 10 周小鼠处
死期间,每周进行空腹血糖和体重测定,小鼠处死前进
行糖耐量试验。 结果显示,miR-145 过表达可以降低
糖尿病小鼠血糖,减轻体重以及改善糖耐量。 脂多糖
明显抑制了巨噬细胞中 miR145 的表达,从而导致了
胰岛素抵抗、代谢性炎症、2 型糖尿病、肥胖等的发生。
平衡巨噬细胞的策略包括抗炎治疗、系统生物学
以及生活干预。 胰升糖素样肽 1(GLP-1)类似物、二肽
基肽酶4(DPP-4)抑制剂、噻唑烷二酮(TZD)类药物
以及阿司匹林均可以调控巨噬细胞极化的作用。
CGIS 简报
专家专题报告 5:超越 β 细胞功能衰竭:短期
胰岛素强化治疗的作用
李延兵
良好的血糖控制是否有利于 β 细胞功能的长期
保护呢? 一项旨在评估早期强化降糖治疗对血糖控制
和 β 细胞功能影响的研究对其进行了验证。 该研究
共纳入 58 例新诊断的 2 型糖尿病患者,患者先经过 3
个月的导入期,导入期给予胰岛素和二甲双胍治疗,之
后随机分为 INS 和 TOT 组,INS 组给予胰岛素+二甲双
胍治疗,TOT 组给予二甲双胍+格列本脲+吡格列酮治
疗,随访 6 年发现,两组患者的血糖控制情况、胰岛功
能无明显差异。 由此可见,良好的血糖控制有利于 β
细胞功能的长期保护。
胰岛 β 细胞功能衰退是 2 型糖尿病的重要发病
机制之一,保护和逆转 β 细胞功能是糖尿病治疗的重
要环节。 通常认为 β 细胞功能衰竭是细胞凋亡的结
果,因此长期以来促增殖治疗备受关注,但是却收效甚
微。 最新研究结果提示,高血糖时体内叉头转录因子
FoxO1 活性丧失,β 细胞发生去分化改变,成为具有多
项分化潜能的内分泌祖细胞样细胞,部分细胞甚至能
够分泌胰升糖素。 去除高糖毒性,促进已去分化的 β
细胞再次分化回归至功能性 β 细胞具有重要的临床
意义,且切实可行,但在临床上却未引起足够的重视。
35 年前发表的一项简单实验表明,当空腹血糖
(FPG)在正常水平 4. 5 ~ 5. 6 mmol / L(80 ~ 109 mg / dl)
时,胰岛素分泌在数分钟后出现明显峰值,但当 FPG
在 6. 4 mmol / L (115 mg / dl)时,急性葡萄糖刺激的胰
岛素分泌(GSIS)几乎完全消失。 这说明轻度高血糖
即引起 β 细胞功能明显障碍,高糖毒性使 β 细胞功能
得不到正常发挥。
2013 年发表于《Lancet Diabetes Endocrinol》的一
项 meta 分析,共纳入 1 645 项从 1950 年至 2012 年有
关新诊断 2 型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗的研
究,对其中 4 项进行分析,评估强化治疗后不需要服用
药物就可达到血糖缓解的患者比例,结果显示,3 个月
后有 66. 2% 的患者达到缓解,6 个月后为 58. 9% ,12
个月后 46. 3% ,24 个月后为 42. 1% 。 可见,即使对新
诊断 2 型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗也仅有一半
的患者达到临床缓解,而且随着时间延长缓解率不断
下降。 临床上所面临的挑战是如何对短程胰岛素强化
治疗进行完善以达到更好的临床效果。
2013 年我们发表于《Diabetes Technol Ther》的一
项研究,旨在评估单纯持续皮下胰岛素输注(CSII)治
疗以及联合罗格列酮、二甲双胍、α-硫辛酸对新诊断 2
型糖尿病患者的影响。 该研究共纳入 160 例新诊断的
2 型糖尿病患者,分为单纯 CSII 组、CSII+罗格列酮组、
CSII+二甲双胍组、CSII+α-硫辛酸组,4 组中 CSII 的使
用是一致的,即血糖正常化 2 周后,停用胰岛素泵。 罗
格列酮及二甲双胍继续使用直到 3 个月时停用。 结果
显示,在 3 个月时,4 组中无药血糖控制率分别为
72. 5% 、87. 5% 、90% 及 75% 。 CSII+二甲双胍组胰岛
素用量最少,无药血糖控制率最高,在改善急性胰岛素
反应(AIR)、胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)方面的
作用最强。 CSII+罗格列酮组降低肌细胞内脂肪含量
(IMCL)的作用更显著。 CSII+α-硫辛酸组的无药血糖
控制率与单纯 CSII 组无差异。
由此可见,在新诊断 2 型糖尿病患者的短期胰岛
素强化治疗中联合二甲双胍或罗格列酮可进一步改善
患者的胰岛素抵抗,有利于胰岛功能的恢复。 短期应
用抗氧化剂无法进一步改善患者的状况。
1,5-脱水葡萄糖醇水平改善、年轻、依从性较好、
治疗后胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)较低患者的血糖
长期缓解率较高。 AIR 在预测血糖缓解方面不具有优
势。 达标当日胰岛素剂量可用下列公式计算而得:
0. 35×体重(kg) +2. 05×FPG(mmol / L) +4. 24×甘油三
酯(mmol / L)+0. 55×腰围( cm) -49. 1(R2:0. 76)。 达
标之后可以约(1. 4 ± 1. 0)IU / d 的剂量递减。
胰岛 β 细胞指标的恢复,只是好的开始,但并不
意味着好的结局。 持之以恒的干预、良好的自我管理、
胰岛素敏感性的改善则更加重要。 过去的十年,短程
胰岛素强化治疗的理念在各方面都得到了深化,凸显
了对 β 细胞的保护。 在下一个十年,需要进一步探讨
早期强化治疗的机制。
CGIS 简报
专家专题报告 6:ADA 关于 2 型糖尿病 β 细胞
衰竭专家共识
杨涛
美国糖尿病学会(ADA)于 2014 年 6 月发布了《2
型糖尿病 β 细胞衰竭专家共识》,该共识的主要内容
包括基因与表观遗传学、β 细胞衰竭机制、β 细胞衰竭
自然病程以及 β 细胞功能保护策略四个部分。
